# Обработка файлов в Haskell 
## Файлы реализации
В файле `src\Lib.hs` написаны все чистые функции. Доступ предоставлен только к нескольким, которые используются в `app\Main.hs`.  

В файле `app\Main.hs` написаны все функции работающие с файлами и взаимодействующие с пользователем через терминал, включая функцию `main`.  

В папке `files` находятся портрет и биография Алонзо Черча.

## Работа с файлами в программе
Программа предоставляет возможность:  
1) Закодировать текст из файла в изображение.  
   Текст сначала шифруется с помощью шифра с кодовым словом, где кодовое слово задает пользователь. Затем зашифрованный текст кодируется в изображение. Ключ пишется в названии изображения. 
2) Декодировать текст из изображения.  
   Изображение декодируется в текст и дешифруется помощью шифра с кодовым словом, где кодовое слово берется из названия файла. 
3) Зашифровать текст в изображение.  
   Изображение, и текст, зашифрованный с помощью шифра с кодовым словом, переводится в двоичный код. После текст записывается в последний бит, последние два бита, ... , все биты каждого байта изображения (количество битов выбирает пользователь). Далее полученный двоичный код переводится в изображение с названием "кодовое слово_количество битов".
4) Дешифровать изображение.  
   Из зашифрованного изображения берется кодовое слово и количество битов. По аналогии с пунком 3 (работа с битами), только в обратную сторону, получается двоичная строка, содержащая зашифрованный текст. Текст дешифруется и записыватся в файл.
---
# Запуск программы 

## Запуск через `stack`
Пишем команду для сборки проекта:
```
stack build
```
после успешной сборки запускаем программу:
```
stack run
```

## Другой запуск через `stack`
Пишем команду для сборки проекта:
```
stack build
```
после успешной сборки запускаем программу:
```
stack exec 3lab-exe
```


## Запуск через `ghci` 
Заходим в  `ghci` :
```
stack ghci
```
после загружаем необходимый файл, из которого хотим запустить функцию. В данном случае это функция `main` в `app\Main.hs`:
```
:l app\Main.hs
```
запускаем необходимую нам функцию:
```
main
```


